---
id: concept/nayruz
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
النيروز عند المسعودي أول يوم من فرورديماه، أول شهور الفرس. وبينه وبين المهرجان مائة وأربعة وسبعون يوماً، ويكون فيه عندهم من السرور والأعياد ما ذكر. {cite:muruj-al-dhahab p.507}

## النيروز المعتضدي
يروي ابن الجوزي أن المعتضد أمر سنة 282هـ بالكتابة إلى العمال بترك افتتاح الخراج في نيروز العجم وتأخيره إلى اليوم الحادي عشر من حزيران، فسُمّي النيروز المعتضدي. ويذكر أنه أراد الترفيه على الناس والترفق بهم. {cite:muntazam-ibn-al-jawzi p.153-154}

وسبب ذلك على ما رووا أن المتوكل رأى في متصيّد له زرعاً أخضر، وقيل له إن العجم استأذنوا في جمع الخراج والزرع لم يُحصد بعد. فأمر بتعيين النيروز وولّى منجماً أمره، فقُتل المتوكل قبل أن يتمّ ذلك. فلما ولي المعتضد أمر الكبيسة فأخّر النيروز إلى الحادي عشر من حزيران ليضبطه. {cite:muntazam-ibn-al-jawzi p.153-154}
